---
layout: post
title: 《乡土中国》费孝通 书摘
tags:
    - 书摘
---    


## 乡土本色 文字下乡

  地方性是指他们活动范围有地域上的限制，在区域间接触少，生活隔离，各自保持着孤立的社会圈子。
  
  在一个熟悉的社会中，我们会得到从心所欲而不逾规矩的自由。这和法律所保障的自由不同。规矩不是法律，规矩是“习”出来的礼俗。从俗既是从心。换一句话说，社会和个人在这里通了家。
  
  乡土社会的信用并不是对契约的重视，而是发生与对一种行为规矩熟悉到不加思索的可靠性。
  
  语言只能在一个社群所有的相同经验的一层上发生。群体愈大，包括的人所有的经验愈繁杂，发生语言的一层共同基础也必然愈有限，于是语言也愈趋于简单化。这在语言史上是看得清楚的。
  
  所谓学就是在出生之后以一套人为的行为方式作模型，把本能的那一套方式加以改造的过程。学的方法是“习”。习是指反复地做，靠时间中的磨练，是一个人惯于一种新的做法。
  
## 乡土的差序格局
  
  文化是依赖象征体系和个人的记忆而维护着的社会共同经验。
  
  每个人的“当前”，不但包括他个人“过去”的投影，而且还是整个民族的“过去”的投影。
  
  我们的格局不是一捆一捆扎清楚的柴，而是好像把一块石头丢在水面上所发生的一圈圈推出去的波纹。每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心。被圈子的波纹所推及的就发生联系。
  
  在这种富于伸缩性的网络里，随时随地是有一个“己”作中心的。这并不是个人主义，而是自我主义。个人是对团体而说的，是分子对全体。在个人主义下，一方面是平等观念，指在统一团体中各分子的地位相等，个人不能侵犯大家的权利；一方面是宪法观念，指团体不能抹杀个人，只能在个人们所愿意交出的一分权利上控制个人。这些观念必须先假定团体的存在。在我们中国传统思想里是没有这一套的，因为我们所有的是自我主义，一切价值是以“己”为中心的主义。
  
  在差序格局中，社会关系是逐渐从一个一个人推出去的，是私人联系的增加，社会范围是一根根私人联系所构成的网络，因之，我们传统社会里所有的社会道德也只在私人联系中发生意义。
  
  中国的道德和法律，都因之得看所施的对象和“自己”的关系而加以程度上的伸缩。我见过不少痛骂贪污的朋友，遇到他的父亲贪污时，不但不骂，而且代他讳隐。更甚的，他还可以向父亲要贪污得来的钱，同时骂别人贪污。等到自己贪污时，还可以“能干”两字来自解。这在差序社会里可以不觉得是矛盾；因为在这种社会中，一切普遍的标准并不发生作用，一定要问清了对象是谁，和自己是什么关系之后，才能决定拿出什么标准来。团体格局的社会里，在同一团体的人是“兼善”的，就是“相同”的。孟子最反对的就是那一套。他说：“夫物之不齐，物之情也，子比而不同，是乱天下也。”墨家的“爱无差等”，和儒家的人论差序，恰恰相反，所以孟子要骂他无父无君了。
  
##礼治秩序
  
  在我们的乡土社会中，家的性质在这方面有着显著的差别。我们的家是个棉续性的事业社群，它的主轴是在父子之间，在婆媳之间，是纵的，不是横的。夫妇成了配轴。配轴虽则和主轴一样不是临时性的，但是这两轴却都被事业的需要而排斥了普通的感情。我所谓普通的感情是和纪律相对照的。一切事业都不能脱离效率的考虑。求效率就得讲纪律；纪律排斥私情的宽容。在中国的家庭里有家法，在夫妇间得相敬，女子有着三从四德的标准，亲子间讲究负责和服从。这些都是事业社群里的特色。
  
  稳定的社会关系的力量，不是感情，而是了解。所谓了解，是指接受着同一的意义体系。同样的刺激会引起同样的反应。*乡土社会是靠亲密和长期的共同生活来配合个人的相互行为，社会的联系是长成的，是熟习的，到某种程度使人感觉到是自动的。*
   
   礼却不需要这有形的权利机构来维持。维持利这种规范的是传统。如果我们对行为和目的之间的关系不加推究，只按着规定方法做，而且对于规定的方法带着不这样做就会不幸的信念时，这套行为也就成了我们普通所谓的“仪式”了。
   
   现行的司法制度在乡间发生l很特殊的副作用，它破坏了原有的礼治秩序，但并不能有效地建立起法制秩序。
##无为政治 长老政治   
   各人都有维持各人的工作，维护各人可以相互监督的责任。没有人可以“任意”依自己高兴去做自己想做的事，而得遵守着大家同意分配的工作。可是这有什么保障呢？如果有人不遵守怎么办？这就发生了共同授予的权利。这种权利基础是社会契约，是同意。社会分工愈复杂，这权利也愈扩大。
   
   权利之所以引诱人，最主要的应当是经济利益。在同意权利下，握有权利者并不是为了要保障自身特殊的利益，所以社会上必须用荣誉和高薪来延揽。至于横暴权利和经济利益的关系就更为密切了。统治者要用暴力来维持他们的地位不能是没有目的的，而所具的目的也很难想象不是经济的。我们很可以反过来说，如果没有经济利益可得，横暴权利也就没有多大意义，因之也就不易发生。
   
   乡土社会是个小农经济，在经济上每个农家，除了盐铁之外，必要时很可关门自给。于是我们很可以想象同意权利的范围也可以小到“关门”的程度。在这里我们可以看到的是乡土社会里的权利结构，虽则名义上可以说是“专制”“独裁”，但是除了自己不想持续的末代皇帝之外，在人民实际生活上看，是松弛和微弱的，是挂名的，是无为的。
   
## 血缘与地缘
   
   我曾说：“孩子碰着的不是一个为他方便而设下的世界，而是一个为成人方便所布置下的园地。他闯进来，并没有带着创立新秩序的力量，可是又没有个服从旧秩序的心愿。”
   
   教化权利的扩大到成人之间的关系必须得假定个稳定的文化。稳定的文化传统是有效保证。
   
   在变迁中，习惯是适应的阻碍，经验等于顽固和落伍。顽固和落伍并非只是口头上的讥笑，而是生存机会上的威胁。
   
   在亲密的血缘社会中商业是不能存在的。并不是说这种社会不会发生交易，而是说他们的交易是以人情来维持的，是相互馈赠的方式。实质上馈赠和贸易都是相同的，只是在清算方式上有差别。
    
   地缘是从商业里发展出来的社会关系。血缘是身份社会的基础，而地缘却是契约社会的基础。契约是指陌生人中所作的约定。
    
   上面说到权利的性质三种方式：一是在社会冲突中所发生的暴力权利；二是从社会合作中所发生的同意权利；三是从社会继替中所发生发生的长老权利。现在我想提出第四种权利，这种权利发生在激烈的社会变迁过程之中。社会继替是指人物在固定的社会结构中的流动；社会变迁却是指社会结构本身的变动。
   
   英国社会中的领导阶层却又是最能适应环境变动的，环境变动的速率和领导阶层适应变动的速率配得上才不致发生流血事件。*如果社会变迁速率慢到可以和世代交替的速率相等，亲子之间或是两代之间，不致发生冲突，传统自身慢慢变，还可以保持长老的领导权。这种社会也就不需要“革命”了。*
   
  人类先有行为，后有思想。决定行为的是从试验与错误的公式中积累出来的经验，思想只有保留这些经验的作用，自觉的欲望是文化的命令。
  
  实体和载体不同，实体有自己发展的规律，它可以在载体的新陈代谢中继续存在和发展。正如一个生物人是由无数细胞组成，个别细胞生死，不决定整个人的寿命。个人的生命正是靠其机体细胞的不断更新而得以延续。同样的社会里的个别成员，因其尚不属生物体，还是受生物规律的支配，有生有死，但并不决定社会群体兴衰存亡。因之，生物实体和社会实体是属于自然演化过程中的两个层次。人有两个属性：生物人和社会人。这一种把社会看成比生物群体高一层次的实体和把社会只看成是人的群体的生活手段，从理论上说是两种不同的看法。
  
  一般称为规矩，书本上也称礼制或法度。它确是人为的，不是由本能决定的；是经世世代代不断积累和修改传袭下来的成规。通过上一代对下一代的教育，每个人“学而时习之”获得他所处社会中生活的权利和生活的方式。不仅如此，如果一个社会成员不按这些规矩行事，就会受到社会的干涉，制裁，甚至被剥夺掉在社会里继续生存下去的机会，真是生死所系。
  
 




