---
layout: post
title: 《记忆与印象》书摘 史铁生
tags:
    - 书摘
---


## 我的感想
  这本书其实较早之前就看完了，一些故事情节也记不清楚了，但我可以肯定的是，这本书是我去年读过的最感动的书。史铁生站在人生终点，为我们娓娓道来他独特的人生经历，感受。字里行间流露出对死的淡然，对生的热爱，给人一种超越时空和生死的力量，可以用他说的一句话总结，“人生嘛，休论公道”。

> 午后，如果阳光静寂

> 你是否能听出往日已归去哪里？

> 在光的前端，或思之极处

> 在时间被忽略的存在之中

> 生死同一


##轻轻地走与轻轻地来
  死，从来不是一次性完成的。陈村有一回对我说：人是一点一点死去的，先是在这儿，再是那儿，一步一步终于完成。他说得平静，我漫不经心地附和，我们都已经活得不那么在意死了。
  生命的开端最是玄妙，完全的无中生有。好没影儿的忽然你就进入了一种境况，一种情况引出另一种情况，顺理成章天衣无缝，一来二去便连接出一个现实世界。正如先哲所言————人是被抛到这个世界上来的。
  
  很可能，生和死都不过取决于观察，取决于观察的远与近。比如，当一颗距离我们数十万光年的星星实际早已熄灭，它却正在我们的视野里度着它的青年时光。
  时间限制了我们，习惯限制了我们，谣言般的舆论让我们陷于实际，让我们在白昼的魔法中闭目塞听不敢妄为。白昼是一种魔法，一种符咒，让僵死的规则畅行无阻，让实际消磨掉神奇。所有人都在白昼的魔法之下扮演着紧张，呆板的角色，一切言谈举止，一切思绪与梦想，都仿佛被预设的程序所圈定。
  **因而我盼望夜晚，盼望黑夜，盼望寂静中自由的到来。甚至盼望站到死中，去看生。**
  
## 记忆与印象
   人的故乡，并不止于一块特定的土地，而是一种辽阔无比的心情，不受空间和时间的限制；这心情一经唤起，就是你已经回到了故乡。（这让我想起了昨天看得《舌尖上的中国2》中的一句话：这是剧变的中国，人和食物比任何时候走得更快，无论他们的脚步怎样匆忙，不管聚散和悲欢来得多么不由自主，总有一种味道，以其独有得方式，每天三次在舌尖上提醒着我们，认清明天得去向，不忘昨日的来处。）
  
  （“姥爷”是抗日英雄，后来参加了国民党。姥姥在抗战时期与姥爷走散，两人一直不知彼此是否活着，姥姥苦守姥爷，姥爷另娶成家。文革时期姥姥和母亲因为姥爷是国民党被批斗。）故事难免为故事的要求所迫：动人心弦，感人泪下，起伏跌宕，总之它要的是引人入胜。结果呢，它仅仅是个故事了。一些人真实的困苦变成了另一些人编织的愉快，一个时代的绝望与祈告，变成了另一个时代的潇洒的文字调遣，不能说这不正当，但其间总似拉开着一个巨大的空当，从中走漏了更要紧的东西。
  因此，我不敢让它成为一个故事。我怕它一旦成为故事就永远只是一个故事了。而那片虚渺的飘动未必是要求着一个具体的形象，未必是要求着情节，多么悲惨和荒诞的情节都不会有什么新意。它在要求祈祷。多少人的迷茫与寻觅，仇恨与歧途，年轻与衰老，最终所能要求的都是：祈祷。
  
  我看着母亲出嫁前住的那间小屋，不由得有个问题：那时候我在哪儿？那时候是不是已经注定，四十多年后她的儿子才会来看望这间小屋，来这儿想象母亲当年出嫁的情景？一九四八年，母亲十九岁，未来启示都已经写好了，站在我四十六岁的地方看，母亲的一生已在那一阵喜庆的唢呐声中一字一句地写好了，不可更改。那唢呐声，沿着时间，沿着阳光和季节，一路风尘雨雪，传到今天才听出它的哀婉和苍凉。可是十九岁地母亲听见了什么？十九岁地少女走出这个院子的时候，历史与她何干？
  
  **历史的每个瞬间，都有无数的历史蔓展，都有无限的时间延伸。我们生来孤单，无数的历史和无限的时间因破碎而成片段。互相埋没的心流，在孤单中祈祷，在破碎处眺望，或可指望在梦中团圆。记忆，所以是个牢笼，印象是牢笼以外的天空。**

##想念地坛
   写作要是爱上了比赛，擂台和排行榜，它就更何必谴责什么“霸权”？它自己已经是了。我大致看懂了排名的用意：时不时地抛出一份名单，把大家排比得就像是梁山伯的一百零八，被排者争风吃醋，排者乘机拿走的是权力。可以玩味的是，这排名之妙，商界倒比文坛还要醒悟得晚些。
   
   回望地坛，回望它的安静，想念中坐在不管它的哪一个角落，重新铺开一张纸吧。写，真是个办法，油然地通向着安静。写，这形式，注定是个人地，容易撞见诚实，容易被诚实揪住不放，容易在市场之外遭遇心中的阴暗，在自以为是时回归零度。把一切污浊，畸形，歧路，重新放回到那儿去检查，勿使伪劣的心魂流布。
   
   





