---
layout: post
title: 书摘《受伤的人》
tags:
    - 书摘
---
 好久没写文了，近几个月书虽然看了不少，关于心理学的，哲学的，小说故事的，从小说故事中感动感触，用哲学理论思考现象，从心理学案例中反观自我。但最近好看的电视节目也好多，什么爸爸回来了，爸爸去哪了，花儿与少年。。。所以愈发懒了。微信、微博这些社交工具让我们的注意力越来越分散，每隔一段时间就忍不住去看，注意力的分散则心不静神不定，我觉得还是得坚持看书，坚持持久的注意力集中。
  
  
  可以说《受伤的人》是我今年看过的最有感触和共鸣的书，以下是书摘。
  
    ##文化基因
  
  在直面的经验里，父母给孩子造成最深伤害的东西，会在一些年之后被本是受害者的孩子习得和沿用，用以伤害自己和周围的人。这便是一种学习、一种习得、一种文化传承。如果没有来自外界的干预，就会在不被意识到的情况下，将这种文化在家庭系统里传承下去。人类发现了生物基因，却不太了解文化基因在怎样深广地影响人类的行为与动机。
  
  我在报告中谈到中国社会中家庭教育给孩子带来的伤害，并且追溯造成这些伤害的心理根源是我们民族潜意识中不断累积的不安全感，这种不安全感渗透在我们的社会文化里、我们的家庭价值里，通过不适当的教育给孩子造成了各样的伤害。这符合直面的考察，心理症状的背后是伤害，而伤害的根源是过度恐惧。
  
  格曾说，每个人都扛着他自己的整个历史，而他的生命结构里，甚至记录着人类的历史，而历史参与了我们的现在，每时每刻都在对我们说话。丧失的亲人既是我们的历史，也同时在参与我们的现在。哀丧的过程，也是一条生命领悟的路。当我们在谈论丧失的亲人时，我们也在了解和确认，并给现在的生活赋予新的意义。我们感知到的每一件事情，不论好的、坏的、快乐的、悲伤的、都以某种形式聚集和贮存在我们生命内部的某个地方。
   
   这是人类成长经验中的一个悖论：爱来自父母，伤害也往往来自父母，而这爱和这伤害，总会被孩子继承下来，成为人生的遗产。这里有一种值得关注的复制模式，就是母亲的角色被复制到当事人自己身上。这种情况非常普遍地发生，人们对此却习焉不察————在家庭关系里，父母给孩子造成最大损害的某些观念和行为，往往被作为直接受害者的孩子继承下来，并且会在自己的生活中寻找新的受害者（往往是亲人）

  
     ## 受伤的原溯
  
  情形之一：当事人遭受过深的伤害，内心产生了过度的恐惧，这种恐惧导致他们在生活中遇人或事，一有风吹草动，就会不自觉地做出过分逃避的反应。这是恐惧与逃避机制。
  情形之二：当一个人遭遇严重的剥夺，进而会在他的内心造成极深的空缺，这个人就带着这个内在的空缺，在生活中四处寻求补偿。因为时过境迁，他们只能找到一些替代品，那空缺永不餍足。这是剥夺与补偿机制。
  情形之三：当一个人在成长过程中遭到过多的压制，一直没有经历过合理的抵抗，会有许多负面情绪被潜抑到内心，在那里累积成一种反叛的能量。这能量是非理性的，一旦受到现实某种因素的刺激，便会爆发出来，不可遏止。这是压制于反叛机制。
  情形之四：一个人长期受冷落，被忽略，内心的关爱需求一直得不到满足，这会变成一种强大的动机力量，使他在日后生活里到处寻找安慰，求得关爱，甚至发展出严重自恋。这叫忽略与自恋机制。
    
   内疚感是从良心里发出的“悄声细语”，它的功用是让人辨别善恶是非，激励人的德行。但是，并非所有的内疚感都产生良好的作用，还有一种神经质的内疚感，它出于过于敏感的良心，常常激发人去毁坏自己，以赎清内心被夸大的罪过。按弗洛伊德的说法，这种神经质的内疚感会用“悄声细语”对潜意识说话————“我需要得病”或“我需要受苦” 
     
      
   ## 真正的母爱不只是出于本能，而且需要上升为一种有意识爱————有意识培养孩子长大，成为一个有关怀能力和责任意识的个体。 ## 当孩子连自己的感受空间都被取代的时候，他只能选择封闭自己的情感世界，变得冷漠，或沉溺于某种有害身心的活动，甚至可能因此丧失感受快乐和痛苦的能力，觉得活下去实在没有意思，因为他的“活”大多被取代了。
   
   孩子可以有自己的感受，但在共生体家庭环境里，一个孩子很难有自己的感受，很难发展出独立的感受能力，因为在这里只允许有共生体的感受，不允许有个体感受。共生体家庭的父母可分为专制型父母和溺爱型父母。专制型父母会把自己的感受替代孩子的感受，溺爱型父母会把孩子的感受混同于自己的感受，二者都不能留空间让孩子自己去感受。因此，在共生体家庭里，个人呢不能独立享受快乐，甚至也没有属于自己的痛苦，他必须选择所属家庭的快乐和痛苦。
   
   她对儿子说“你是我生的”————这话是在表达一种所属关系。她还对儿子说“妈妈把你培养大受了多少苦”————这话又是在表达一种资格或权力。她对儿子说“我后悔生了你”————这话表达的是一种失望和威胁，目的是刺激儿子的内疚感在他的内心里诱发回归母体的依赖。
   
    ## 如何成长
   
  人性里有两种基本倾向或动机：一是要求成长的渴望，一是逃避成长的倾向。成长的过程中包含着一些基本事实：（1）个体必须与母体脱离；（2）世界不是母腹，其中充满艰难；（3）人在艰难里经历成长，通过自主选择，最终成为自己；（4）父母养育子女的目的是让他们成为独立的个体。
  
  对孩子成长来说，最好的途径是爱与规则的教育，用爱跟孩子建立关系，在关系里为孩子设立规则。民主的家庭教育包含两个要素，就是爱与规则，在这种家庭氛围中，孩子得到健康的成长，渐渐长成自己。
  
  现代教育日趋片面化、技术化，成为强迫症高频率发生的一个重要根源。现代教育忽略个性的全面、和谐发展，单向强调知识技能，过度追求功利、效率，不尊重生命的自然成长。强迫症的本质是寻求绝对的安全与保障，要确定哪怕一个无关紧要的细节，因为它赋予了这个细节以极端的意义，让自己投身于这种强迫性的无意义行为之中。
  
  
  乖顺儿类型的人，在内心里有一个最强烈的动机，就是寻求依赖，因此，他会讨好所有的人，试图让所有人喜欢自己。如果他人不能满足他的依赖需求，他又会在背后诋毁他们，表现出激烈的攻击行为。甚至，乖顺儿会在两个亲人之间搬弄是非，目的是双方中的任何一方都跟他建立依赖关系。
   
  “好孩子”太想“好”，不敢“真”，为了维持“好”的名声，不惜付出“真”的代价。一个人内部的“好孩子”越是坚韧，他的真实自我就越难长出来。
   
   成长是一生的事，它在生理、智力、道德、心理、精神、社会适应等各个层面上发生，一个人经历从小空间到大空间的过程，就是成长，我们称之为“从小到大”。
   
   
  




